光の性質は 3つあります。
まず 直進です。光は まっすぐ 進みます。
次は 反射です。反射を 覚えていますか。
光が 鏡などに 当たると このように 反射します。
ここでは 鏡に対する 垂線との間の 角を 見ます。
赤が入射角 青が反射角です。
入射角と 反射角が 同じになるのが 反射でした。
今回 学習するのは 屈折（くっせつ）です。
曲がるや 折れる という意味の 漢字を 使っています。
鉛筆（えんぴつ）は もともと まっすぐです。
しかし 水などに 入れると このように ゆがんで 見えます。
これが 屈折（くっせつ）です。
この動画では 屈折（くっせつ）について 学習します。
光の屈折（くっせつ）は 折れ曲がるという 現象です。
例えば 空気から 水やガラスに 光を 入射させます。
この時 光は 空気と 水やガラスの 境界面で まっすぐ進まず 下に 折れ曲がる 現象が おこります。
これを 屈折（くっせつ）と 言います。
なぜ このようなことが おこるの でしょうか。
このような イメージで 考えます。
4人が 横に並んで 砂浜（すなはま）を 歩いていました。
海に向かって まっすぐ 歩いていくと まず 赤の人が 海に入って しまいます。
砂浜（すなはま）と 海を比べると 海の方が 歩きにくいので 赤の人の 歩くスピードが おそくなります。
一方で 砂浜（すなはま）にいる人は はやいままです。
さらに 進んでいくと 海にいる人は 歩きにくいので スピードは おそくなります。
砂浜（すなはま）では はやいままです。
このような くり返しです。
まっすぐ 海に向かって 歩いていたのが この 砂浜（すなはま）と 海の境界で 進むはやさが 変わります。
それぞれ ちがう スピードで 下にもぐります。
このような イメージを持つと 光の屈折（くっせつ）も 理解できると 思います。
では 光の屈折（くっせつ）について まとめます。
光の屈折（くっせつ）は 光が 折れ曲がって 進む現象です。
どのような時に おきるでしょうか。
ちがう物質の 間を 光が進む時に おきます。
具体的には 空気から 水やガラスに 光が進む時です。
または 水やガラスから 空気の方に 光が進む時です。
この境界面で 光は 折れ曲がります。
例えば このような 状態を 考えましょう。
最初 空気から ガラスに向かって 光は このように 進みました。
そうすると 光は 空気と ガラスの 境界面で 折れ曲がります。
その時の 角度を 考えます。
必ず この境界面に 対して 垂線を かきます。
その垂線との間の 角が ここです。
赤が 入射角 青が 屈折（くっせつ）角に なります。
この場合は 光は 下にもぐります。
入射角と 屈折（くっせつ）角では 入射角の方が 大きくなります。
密度でいうと 空気は 小さく 水やガラスは 大きいです。
このような場合は 入射角の方が 大きくなります。
では 光が 水やガラスから 空気に 行く時は どうなる でしょうか。
この 下の方の図が その状態です。
角度を 考える時は 必ず 入射する面の 垂線を かきます。
垂線との間の 角が 入射角や 屈折（くっせつ）角です。
この場合 ガラスから 空気に向かって 入射します。
入射角は この 赤色になります。
一方 屈折（くっせつ）角は 青色です。
つまり 屈折（くっせつ）角の方が 入射角より 大きくなります。
そのため このように なります。
密度は 水やガラスの方が 大きく 空気の方が 小さいので 屈折（くっせつ）角が 大きくなります。
これまで 何度も 出てきますが 光の屈折（くっせつ）は 異なる 物質の中を 光が通る時 その 境界面で 折れ曲がる 現象です。
例えば 空気から ガラスに 向かって 光が通過する時 境界面で 光が下に 折れ曲がる 現象です。
では 実際に このような 屈折（くっせつ）が おこると 身のまわりで どのような 現象が おこるの でしょうか。
例えば 浮（う）かんで みえる コインです。
おわんの中に 水を張り その下に コインを しずめておきます。
コインは この赤の道筋で この人に 届きます。
ちょうど 水と空気の 境界面で 屈折（くっせつ）しています。
しかし この人は 延長線上の ここから コインを 見ているように 錯覚（さっかく）します。
つまり 下にしずめた コインが 少し上に 浮（う）かんでみえる という 現象が おきます。
もう1つは 鉛筆（えんぴつ）が 折れ曲がって 見える 現象です。
空気と水の 境界面で 屈折（くっせつ）が おきているので 鉛筆（えんぴつ）の先の 光は このような 道筋を たどって この人の目に 届きます。
しかし この人は この 延長線上の ここから 光が やって来ていると 錯覚（さっかく）します。
鉛筆（えんぴつ）が このように 少し 折れ曲がって 見える現象が おこります。
次に 自然の中で おこる 光の屈折（くっせつ）を 見ていきます。
太陽や 白色電灯から 出た光を 白色光と 言います。
白色光の 特徴（とくちょう）は いろいろな 色の光が 混ざっている ことです。
例えば 太陽の光が いろいろな 色の光に 分かれる 現象を 見たことが あると思います。
この現象を 虹（にじ）と言います。
虹（にじ）は 太陽の光が 赤や緑や青などの 別の色の光に 分かれる 現象です。
太陽の光には いろいろな 色の光が 混ざっています。
その光が 異なる角度で 屈折（くっせつ）する ことで 虹（にじ）ができます。
例えば 太陽の光が 水てきに 当たりました。
空気と水で 屈折（くっせつ）が おきます。
太陽の光は いろいろな色を ふくんでいます。
例えば 赤の光は それほど 屈折（くっせつ）しません。
青の光は 赤の光より 大きく 屈折（くっせつ）します。
このように 空気と水の 境界のところで 屈折（くっせつ）します。
屈折（くっせつ）する 角度は 色によって 変わるので 太陽の光が いろいろな色に 分かれます。
これが 虹（にじ）です。
先ほどの 虹（にじ）のように プリズムを使えば 白色光が 色ごとに 分かれる様子を 観察できます。
プリズムは ガラスなどの 透明（とうめい）な 物質でできた 三角柱などの 多面体です。
このような形を しています。
これに 白色光を 当てます。
白色光には いろいろな色の 光が 混ざっています。
その光が 異なる角度で 屈折（くっせつ）する ことで このように 色ごとに 光が 分かれる様子を 観察できます。